Traduttore: Chiara Sodi
Revisore: Daniele Locatelli
All'università
studiavo scienze politiche,
ciò significa che dovevo
scrivere molte relazioni.
Uno studente normale
distribuisce il lavoro
un po' in questo modo.
Per esempio...
(Risate)
Inizia un po' lentamente,
ma fa abbastanza nella prima settimana
e dopo, con dei giorni più impegnativi,
finisce il compito,
e le cose si sistemano.
(Risate)
E io volevo lavorare in questo modo.
Questo era il piano.
Avevo tutto pronto.
Ma poi, in realtà, la
scadenza si avvicinava
e io facevo così.
(Risate)
E succedeva ogni singola volta.
Poi, arrivò il momento
della tesi di 90 pagine,
sulla quale si dovrebbe
lavorare un anno.
Sapevo che per la tesi, il mio solito
ritmo non era adatto.
Il progetto era troppo lungo.
Così feci un piano
e decisi che avrei dovuto
fare più o meno così.
L'anno sarebbe passato così.
Avrei cominciato con poco,
e avrei aumentato durante
i mesi intermedi,
alla fine, ci avrei dato sotto,
proprio come una scala.
Quanto può essere
difficile salire una scala?
Non così difficile, giusto?
Ma poi, successe una cosa strana.
Quei primi mesi?
Arrivati e passati,
e non riuscivo a scrivere niente.
Così, feci un nuovo
bellissimo piano.
(Risate)
Poi però...
Anche quei mesi intermedi passarono
e io non avevo scritto niente
e così mi ritrovai qui.
Poi, due mesi diventarono uno,
che diventò due settimane.
E un giorno mi svegliai
tre giorni dalla scadenza
e non avevo ancora scritto una parola,
e così feci l'unica cosa possibile.
Scrissi 90 pagine nell'arco di 72 ore,
passando non una, ma due notti in bianco,
e gli esseri umani non dovrebbero farlo,
corsi dall'altra parte del campus,
e come al rallentatore mi tuffai
e consegnai proprio alla scadenza.
Pensavo fosse finita lì.
Una settimana dopo
squillò il telefono,
ed era la facoltà.
Dicendo: "Parlo con Tim Urban?"
E dico: "Sì".
E loro: dobbiamo parlare della sua tesi".
E io: "OK".
E loro:
"È la migliore che abbiamo mai visto".
(Risate)
(Applausi)
Non è vero.
(Risate)
La tesi era veramente scritta male.
Volevo solo godermi quel momento in cui
tutti pensavate
"Questo tipo è eccezionale!"
(Risate)
No, no, era davvero scritta male.
Comunque, oggi sono
uno scrittore e blogger.
Scrivo sul blog "Wait but Why".
E un paio di anni fa, ho deciso di
scrivere sulla procrastinazione.
Il mio comportamento ha sempre confuso
i non procrastinatori a me vicini,
e volevo spiegare ai
non procrastinatori del mondo
cosa accade nella testa
dei procrastinatori,
e perché siamo come siamo.
La mia teoria era
che il cervello dei procrastinatori
fosse in realtà diverso
da quello di altre persone.
Per provarla, ho trovato
un laboratorio di RM
che mi ha lasciato esaminare
sia il mio cervello,
sia quello di un vero non procrastinatore,
in modo da poterli paragonare.
Li ho portati qui per
farveli vedere oggi.
Vi chiedo di osservarli con cura
per vedere se notate la differenza.
Lo so che se non siete degli
esperti in materia
non è così ovvio, ma guardate
attentamente, ok?
Qui, il cervello di
un non procrastinatore
(Risate)
Ora...
Ecco il mio cervello.
(Risate)
Una differenza c'è.
Entrambi hanno un
decisore razionale,
ma il cervello del procrastinatore
ha anche una scimmia per
la gratifica immediata.
Cosa vuol dire questo
per un procrastinatore?
Significa che tutto va bene,
finché succede questo:
[Ora è il momento migliore per
lavorare un po'.] [No.]
Così il decisore prenderà
una decisione razionale
per fare qualcosa di produttivo,
ma alla scimmia l'idea non piace,
così prende il controllo
e dice: "Leggiamo invece tutta
la pagina di Wikipedia
sullo scandalo Nancy Kerrigan/
Tonya Harding,
solo perché me ne sono
appena ricordato.
(Risate)
Poi...
Poi, andiamo al frigo
a vedere se c'è qualcosa di nuovo
rispetto a 10 minuti fa.
Dopo di che, facciamo un giro su YouTube
iniziando con video di Richard Feymann
che parla di magneti
e finendo molto, molto più tardi
guardando le interviste
alla mamma di Justin Bieber.
(Risate)
"Ci vorrà un po' ",
quindi, non ci sarà veramente
tempo per lavorare oggi.
Peccato".
(Sospiro)
Cosa sta succedendo?
La scimmia non sembra essere il tipo
che volete al timone.
Lei vive interamente nel presente.
Non ha ricordo del passato e
nessuna concezione del futuro,
e le interessano solo due cose:
il facile e il divertente.
Nel mondo animale, questo va bene.
Se siete un cane
e passate tutta la vita a fare solo
cose facili e divertenti,
siete uno di successo.
(Risate)
E per la Scimmia,
gli umani sono soltanto
una specie animale.
Dovete nutrirvi, dormire e riprodurvi
in una nuova generazione.
Questo poteva andare bene
ai tempi delle tribù.
Ma, se non lo avete notato,
non siamo ai tempi delle tribù.
Siamo in una civiltà avanzata,
ma la scimmia non sa cosa sia.
È per questo che nel cervello
c'è qualcun altro:
il decisore razionale,
con cui facciamo cose
che altri animali non sanno fare.
Possiamo immaginare il futuro.
Possiamo vedere il quadro generale,
fare piani a lungo termine.
E vuole tener conto di tutto questo.
E vuole solo che facciamo
quello che ha senso fare
in questo momento.
Delle volte, ha senso
fare qualcosa di facile e divertente,
come quando si è a cena
o si va a dormire,
o goderci del meritato tempo libero.
E c'è una sovrapposizione.
A volte i due sono d'accordo.
Ma altre volte, ha molto più senso
fare cose che sono più difficili
e meno piacevoli,
a vantaggio del quadro generale.
Ed è qui che abbiamo un conflitto.
E per il procrastinatore,
quel conflitto finisce sempre
in un certo modo,
facendogli passare molto tempo
in questa zona arancione,
un posto facile e divertente, al di fuori
del "cerchio di ciò che ha senso".
Lo chiamo il "parco giochi oscuro".
(Risate)
Il parco giochi oscuro è un posto
che tutti voi procrastinatori
conoscete bene.
È dove si fanno le attività di svago
in quei momenti in cui non
si dovrebbero fare.
Il divertimento nel parco giochi oscuro
non è puro divertimento,
perché non è guadagnato.
Nell'aria c'è senso di colpa,
paura, ansia, odio per se stessi...
tutti sentimenti del
buon procrastinatore.
E la domanda è: in questa situazione,
con la scimmia al timone,
come fa il procrastinatore a
spostarsi qui, nella zona blu,
posto molto meno piacevole, ma dove
si fanno le cose importanti?
Beh, dovete sapere che il procrastinatore
ha un angelo custode,
qualcuno che lo guarda
dall'alto e lo protegge
nei momenti più difficili...
Qualcuno chiamato "il mostro del panico".
(Risate)
Per la maggior parte del tempo,
il mostro del panico dorme
ma si sveglia all'improvviso, ogni volta
che si avvicina una scadenza,
o c'è pericolo di un
imbarazzo pubblico,
un disastro sul lavoro o
qualche paurosa consequenza.
E, soprattutto, è l'unica cosa di cui
la scimmia ha paura.
Nella mia vita, il mostro si è fatto
vedere, piuttosto recentemente,
perché circa sei mesi fa, lo staff di TED
mi ha contattato
e mi ha invitato a fare una presentazione.
(Risate)
Ovviamente ho detto di sì.
Ho sempre sognato di aver già fatto
una presentazione di TED.
(Risate)
(Applausi)
Ma nel mezzo della frenesia,
il decisore sembrava pensare
a qualcos'altro.
Diceva: "Siamo sicuri di cosa
abbiamo accettato?
Abbiamo capito cosa accadrà
in un giorno nel futuro?
Dobbiamo sederci e lavorarci su, ora.
E la scimmia: "Completamente d'accordo,
ma apriamo Google Earth,
e ingrandiamo il sud dell' India,
a 60 metri dalla superficie,
e scorriamo la pagina per due ore e
mezzo finché arriviamo in cima al paese
così ci facciamo un'idea dell'India."
(Risate)
Ed è quello che
abbiamo fatto quel giorno.
(Risate)
Sei mesi diventarono quattro,
poi due e poi uno,
e lo staff di TED decise di pubblicare
i nomi degli oratori.
Aprii il sito e lì, c'era la mia faccia
che mi guardava.
E indovinate chi si è svegliato?
(Risate)
Il mostro del panico
inizia a perdere la testa
e pochi secondi dopo,
tutto il sistema è nel caos.
(Risate)
E la scimmia - ricordate ha
paura del mostro -
via, corre sull'albero!
E finalmente,
finalmente, il decisore prende il comando
e io posso cominciare a lavorare.
Ora, Il mostro spiega
tutti i tipi di strani comportamenti
del procrastinatore,
tipo, come uno come me
possa passare 2 settimane
incapace di scrivere la frase
iniziale di una relazione,
e poi miracolosamente trova
l'incredibile etica lavorativa
per passare la notte in bianco
a scrivere otto pagine.
E tutta questa situazione
con i tre personaggi...
questo è il sistema del procrastinatore.
Non è bello, ma funziona.
È di questo che ho voluto scrivere
sul blog un paio di anni fa.
Quando l'ho fatto, sono rimasto
sorpreso dalla reazione.
Ho letteralmente ricevuto
migliaia di email,
da tutti i tipi di persone,
da ogni parte del mondo,
che facevano cose diverse.
Erano infermieri, banchieri,
pittori, ingegneri
e molti, molti dottorandi.
(Risate)
E tutti scrivevano dicendo la stessa cosa:
"Anche io ho questo problema".
Quello che mi ha colpito era il contrasto
fra il tono allegro dell'articolo
e quello serio delle email.
Queste persone scrivevano
con molta frustrazione
di quello che la procrastinazione
aveva fatto alla loro vita,
cosa gli aveva fatto la scimmia.
Ci ho pensato su e mi son detto,
ma, se il sistema funziona, allora,
dov'è il problema?
Perché sono tutti infelici?
Il fatto è che ci sono due tipi
di procrastrinazione.
Tutti gli esempi che ho fatto oggi,
hanno delle scadenze.
E se ci sono scadenze,
gli effetti della procrastinazione
sono a breve termine,
perché il mostro
si intromette.
Ma c'è un secondo tipo
di procrastinazione
che avviene in situazioni
senza scadenze.
Se volete una carriera, dove
siete intraprendenti,
per esempio nelle arti, o
essere un imprenditore,
all'inizio, non ci sono scadenze,
perché non sta succedendo niente,
non fino a che vi siete mossi
per far partire le cose.
Esistono altre cose importanti
al di là della carriera
che non hanno scadenze,
come andare a visitare i parenti,
fare sport, curarsi della propria salute,
lavorare sui rapporti umani
o uscire da un rapporto
se questo non funziona.
Ora, se per il procrastinatore,
l'unico modo di fare le cose
è il mostro, allora c'è un problema,
perché in tutte queste
situazioni senza scadenza,
il mostro non si fa vedere.
Non ha motivo di svegliarsi,
e gli effetti del rimandare
non sono contenuti,
ma vanno avanti all'infinito.
Ed è questo tipo di procrastinazione
a lungo termine
che è molto meno visibile e
molto meno discussa
di quella più buffa, a breve termine,
correlata alle scadenze.
In genere viene sofferta in modo
silenzioso e privato.
E può essere la fonte
di una grande scontentezza a lungo
termine, e di rimpianti.
E ho pensato, ecco perché tutte
queste persone mi scrivono
ed ecco perché sono infelici.
Non è che sono in ritardo con i progetti.
È che la procrastinazione a lungo termine
li fa sentire come spettatori,
delle loro vite, a volte.
Non erano frustrati perché non
realizzavano i loro sogni,
ma perché non erano nemmeno
capaci di inseguirli.
Così, ho letto le email e ho avuto
una piccola illuminazione..
cioè, non credo che i non
procrastinatori esistano.
Esatto. Credo che tutti voi siate
dei procrastinatori.
Potreste non essere tutti incasinati,
come lo sono alcuni di noi,
(Risate)
e qualcuno di voi può anche avere un sano
rapporto con le scadenze,
ma ricordate: lo scherzo più
subdolo della scimmia
avviene quando non ci sono scadenze.
Voglio mostrarvi un'ultima cosa.
La chiamo il calendario della vita.
Una casella per ogni settimana
di una vita di 90 anni,
Non sono poi così tante caselle,
soprattutto perché ne abbiamo
già usate diverse.
Credo che dobbiamo guardare attentamente
e a lungo a questo calendario.
Dobbiamo pensare su cosa stiamo
veramente procrastinando,
perché nella vita, ognuno di noi
procrastina su qualcosa.
Dobbiamo stare attenti alla scimmia
della gratificazione istantanea
Questo è un compito per ognuno di noi.
E visto che non ci sono così
tante caselle,
è un compito che forse
dovrebbe iniziare oggi.
Beh, forse non oggi, però...
(Risate)
ma...
presto.
Grazie
(Applausi)